# Инструкция по маркировке рекламы для партнёров Prodamus

С 1 сентября 2023 года необходимо маркировать любую интернет-рекламу, которую увидят в РФ. Также обязательно передавать отчёты по охватам рекламной кампании в Единый реестр интернет-рекламы (ЕРИР) через оператора рекламных данных (ОРД). Если этого не сделать, можно получить штраф — до 100 000 ₽ для физлиц и до 500 000 ₽ для юрлиц.

Мы подготовили инструкцию, чтобы вы спокойно рассказывали на своих и других ресурсах о Prodamus. Вкратце — если рассказываете о Prodamus на своих ресурсах, эту рекламу нужно маркировать и отчитываться по ней.

Prodamus не несёт ответственности, если партнёр неправильно маркировал рекламу, забыл отправить отчёт, допустил ошибки или не исправил их по требованию ОРД.

#### Содержание

[Какой штраф можно получить, если не маркировать рекламу](instrukciya-po-markirovke-reklamy-dlya-partnyorov-prodamus.md#kakoi-shtraf-mozhno-poluchit-esli-ne-markirovat-reklamu)

[Когда нужно маркировать рекламу](instrukciya-po-markirovke-reklamy-dlya-partnyorov-prodamus.md#kogda-nuzhno-markirovat-reklamu)

[Какую рекламу нужно маркировать](instrukciya-po-markirovke-reklamy-dlya-partnyorov-prodamus.md#kakuyu-reklamu-nuzhno-markirovat)

[Какую рекламу не нужно маркировать](instrukciya-po-markirovke-reklamy-dlya-partnyorov-prodamus.md#kakuyu-reklamu-ne-nuzhno-markirovat)

[Общие правила маркировки рекламы](instrukciya-po-markirovke-reklamy-dlya-partnyorov-prodamus.md#obshie-pravila-markirovki-reklamy)

[Что делать с рекламой, которая не была промаркирована до 1 сентября 2023 года](instrukciya-po-markirovke-reklamy-dlya-partnyorov-prodamus.md#chto-delat-s-reklamoi-kotoraya-ne-byla-promarkirovana-do-1-sentyabrya-2023-goda)

[Как маркировать рекламу в зависимости от формата](instrukciya-po-markirovke-reklamy-dlya-partnyorov-prodamus.md#kak-markirovat-reklamu-v-zavisimosti-ot-formata)

[Как работать с ОРД](instrukciya-po-markirovke-reklamy-dlya-partnyorov-prodamus.md#kak-rabotat-s-ord)

[Операторы рекламных данных](instrukciya-po-markirovke-reklamy-dlya-partnyorov-prodamus.md#operatory-reklamnykh-dannykh)

{% hint style="info" %}
#### **Глоссарий терминов, чтобы понимать, о чём мы тут говорим:**

* ЕРИР — Единый реестр интернет-рекламы, оператором которой является Роскомнадзор
* ОРД — оператор рекламных данных, который передаёт сведения в ЕРИР
* ОРС — оператор рекламной системы, рекламная сеть (например, «Яндекс Директ», «ВКонтакте», myTarget)
* Токен (erid) — идентификатор из букв и цифр, который присваивается ОРД каждому креативу
* Креатив — рекламное сообщение (текст, изображение, фото и видео)
* Маркировка рекламы — подпись «реклама» на всех видах креативов
{% endhint %}

#### Какой штраф можно получить, если не маркировать рекламу

Любой участник рынка интернет-рекламы — от рекламодателя до блогера, от фрилансера до агентства — может получить от Роскомнадзора штраф за отсутствие маркировки и неправильную отчётность по креативам:

* Для физлиц — до 100 000 ₽
* Для должностных лиц — до 200 000 ₽
* Для юридических лиц — до 500 000 ₽

Ответственность за отсутствие маркировки рекламы грозит рекламодателям и посредникам, которые:

* Не получили или не добавили к объявлениям токен (он выглядит так — erid:lutiy\_krinzh). Также будет штраф, если токен поставить неправильно. Об этом говорим дальше
* Не подали отчётность о креативе или не уложились в срок её подачи (30 дней после окончания месяца, в котором был опубликован рекламный контент)
* Отчитались с ошибками, подали устаревшую или недостоверную информацию в ОРД

За нарушение 38-й статьи Закона «О рекламе» также могут назначить штраф из-за отсутствия в объявлении пометки «реклама» и указания на рекламодателя:

* Для физлиц — от 2 000 до 2 500 ₽
* Для должностных лиц — от 4 000 до 20 000 ₽
* Для юрлиц — от 100 000 до 500 000 ₽

Пометка выглядит так:

{% hint style="info" %}
Реклама. Плохомаркировский Роскомнадзорро Фасович. ИНН 12345678910.
{% endhint %}

Если вы не сделали этой пометки, будьте готовы к штрафу или судебным разбирательствам.

**Источники:**

👉 [Федеральный закон от 24.06.2023 № 274-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях»](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202306240012?index=4)

👉 [Статьи 14.3. КоАП РФ «Нарушение законодательства о рекламе»](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34661/2d50fc1c4013ea9ab20b8b2666c1650b1dc4c982/)

#### Когда нужно маркировать рекламу

Есть две ситуации, когда партнёр обязан маркировать креативы, где он рассказывает о Prodamus:

1. Когда вы рассказываете о Prodamus на своих ресурсах. Ответственность за маркировку рекламы лежит на вас.
2. Когда вы рекламируете Prodamus на чужих ресурсах. В этом случае вы возлагаете всю ответственность за маркировку на рекламораспространителя.

**В первом случае** вы как рекламораспространитель делаете следующее:

* Регистрируете рекламные материалы и маркируете их
* После завершения продвижения передаёте отчётность.

Например, вы получили 100 000 ₽, вознаграждение размером 2% от этой суммы — 2 000 ₽. Эти 2 000 ₽ делим на количество рекламных публикаций в предыдущем месяце. Допустим, вы сделали пять постов в соцсети и пять статей в блог. Значит, в отчётности для ОРД указываем, что каждая публикация стоила 200 ₽.

**Во втором случае** вы запрашиваете у рекламораспространителя скриншоты из кабинета ОРД, на которых видно, что рекламе присвоен токен, а подрядчик отчитался по её охватам.

Ещё можно проверить маркировку [в сервисе на «Госуслугах»](https://erir.grfc.ru/).

#### Какую рекламу нужно маркировать

В нашем случае реклама — это то, что привлекает внимание к бренду Prodamus:

* Промокод на подключение
* Реферальная ссылка
* Статья о Prodamus
* Онлайн-трансляция, вебинар или прямой эфир Prodamus
* Контекстная и таргетированная реклама с упоминанием Prodamus
* Пресс-релизы и PR-публикации Prodamus

В законе много пробелов, недостаточно судебной практики, формулировки абстрактные, их можно трактовать по-разному. Поэтому рекомендуем вам маркировать любые упоминания Prodamus.

#### Какую рекламу не нужно маркировать

* Рассылки по email, в личных сообщениях и push-уведомлениях
* Реклама в теле- и радиопередачах, которая отображается без изменений по сравнению с первоисточником
* Публикации в каталогах и на досках объявлений, например, на «Авито» или «Юле»

Если вы не уверены или сомневаетесь хотя бы на 1%, что вашу рекламу не нужно маркировать, — маркируйте. Эти усилия стоят штрафа размером до 500 000 ₽.

#### Общие правила маркировки рекламы

Маркировка состоит из двух частей:

1. Токена (erid), который вы получаете при регистрации рекламного материала в ОРД
2. Пометки «реклама» и данных о рекламодателе. Подпись должна буквально содержать слово «реклама», иная пометка будет ошибочной

![](<../.gitbook/assets/image (98)>)

Токен нужно зашить в кликабельную ссылку, если в рекламе есть ссылка. Вот пример: [https://google.com?erid=srtww4e](about:blank).

Если разместить токен таким образом невозможно (нет технической возможности, ссылка не работает), его нужно добавить в самое начало рекламного объявления, разместив на иллюстрации (или на баннере поверх видео). Об этом говорим в следующем разделе, не переключайтесь.

Маркировать креатив на кириллице («ЕРИД») или просто словом «токен» («Токен: XXX») нельзя: ЕРИР не примет такую маркировку — и будет штраф. Нельзя поставить два одинаковых токена, за это тоже оштрафуют.

#### Что делать с рекламой, которая не была промаркирована до 1 сентября 2023 года

Проверьте **активные** рекламные кампании в период с 01.09.2022 года по настоящее время. Удалите те сообщения, где нет пометки «реклама», информации о рекламодателе и токена.

#### Как маркировать рекламу в зависимости от формата

Есть несколько типов рекламы и её маркировки:

1. Контекстная и таргетированная реклама в системах, у которых есть ОРД, — «Яндекс Директ», «Яндекс Бизнес», «VK Реклама» и так далее, — маркируется автоматически. Ничего самостоятельно делать не надо.

Если вы — агентство и участвуете в расчётах клиентов, вам нужно внести в рекламный кабинет информацию о них (ИНН, ОГРН, атрибуты договоров и прочее) и каждый месяц подавать по ним отчётность. Как это делать, описано в инструкциях «Яндекс Директа», «Яндекс Бизнеса», «VK Рекламы».

2. Рекламные материалы в ваших аккаунтах в социальных сетях. Материалы регистрируются вручную: нужно получать и добавлять к ним токены, а потом загружать отчёт в ОРД.

Большинство рекламных материалов содержат ссылки, поэтому чаще всего токен добавляется именно в них. Вот пример: [https://google.com?erid=srtww4e](about:blank).

Но встречаются и другие форматы: так, например, в формате поста с картинкой токен нужно добавить поверх изображения. Дальше разбираем каждый формат с примерами.

**a. Сторис, рилсы, посты во «ВКонтакте»** Маркировка вставляется в специально отведённые для неё поля, когда запускаете рекламу.

![](<../.gitbook/assets/image (99)>)

**b.Таргетированная реклама во «ВКонтакте»**

Маркировка добавляется автоматически из рекламного кабинета.

![](<../.gitbook/assets/image (100)>)

**c. Публикации в Telegram**

ERID добавляется в конце ссылки, если она есть, или в начале самого поста. Также токен можно вынести на изображение в начале поста.

![](<../.gitbook/assets/image (101)>)

**d. Подкасты**

Информация о токене и рекламодателе размещается в описании.

![](<../.gitbook/assets/image (102)>)

**e. Баннеры**

Если ссылка для перехода по баннеру не содержит токен, то указываем токен на самой иллюстрации:

![](<../.gitbook/assets/image (103)>)

Если баннер кликабельный, то указывать на нём токен не нужно — он размещается в ссылке.

![](<../.gitbook/assets/image (104)>)

**f. Видео на YouTube и аналогичных сервисах**

В видеорекламу токен добавляется поверх изображения или в начало ролика.

![](<../.gitbook/assets/image (105)>)

**g. Лендинги и статьи**

На лендингах и в статьях маркируются конкретные рекламные предложения с призывом к действию: ссылки, кнопки, лид-формы, а также баннеры.

![](<../.gitbook/assets/image (106)>)

![](<../.gitbook/assets/image (107)>)

#### Как работать с ОРД

Работа с каждым ОРД немного отличается. Ниже мы рассказываем о базовом процессе, который есть во всех ОРД. Обязательно посмотрите [видеоинструкции](https://docs.google.com/document/d/1Z0d-AGu1-ZBURYBSiXvc7oqTIOiyO8ltiEmZXA4H5co/edit#heading=h.loa7vr4qyeld) по работе в ОРД. Бесплатные ОРД — только у VK и Яндекса. За остальные нужно платить от 1 000 до 5000 ₽ в месяц.

**Регистрация.** Следуйте инструкции:

1. Выберите ОРД из [списка](https://docs.google.com/document/d/1Z0d-AGu1-ZBURYBSiXvc7oqTIOiyO8ltiEmZXA4H5co/edit#bookmark=id.ed6c26y81702), зарегистрируйтесь в любом из них. Например, в ОРД VK
2. Укажите площадки, на которых будете размещать рекламу, а также номер и дату договора с Prodamus в роли рекламодателя, если рекламируете компанию на своих ресурсах. Добавьте данные сторонних площадок, если планируете рекламировать Prodamus там

**Маркировка.** После заключения договора с ОРД передайте ему данные о самой рекламе. Нужно маркировать каждый новый рекламный контент перед тем, как разместить его.

1. Подпишите договор на оказание рекламных услуг с рекламораспространителем, добавьте его номер в ОРД. Если вы покупаете рекламу о Prodamus на других площадках, используйте наш шаблон, приведённый ниже. Заполните договор с заявкой в выделенных жёлтым местах. Отправьте документ рекламораспространителю на подписание

👉 [Шаблон соглашения и заявки](https://docs.google.com/document/d/1z53HXJ_EHnYxa4iUfubQ3sC-RUn2HqyG-F2AzOlo-KY/edit?usp=sharing)

Если публикуете рекламу у себя, то укажите номер своего договора оферты с Prodamus, заполнять и подписывать документ не нужно.

1. Зарегистрируйте новый рекламный контент в ОРД
2. Получите идентификатор для контента
3. Промаркируйте рекламный контент и опубликуйте

**Отчётность.** Следуйте инструкции:

1. После публикации и завершения рекламной кампании подпишите с рекламораспространителем акт. Предлагаем использовать [наш шаблон акта](https://docs.google.com/document/d/1CANEaQKy6ZegDse_I9ponyFdauxgTcNg/edit?usp=drive_link\&ouid=117822740788021533372\&rtpof=true\&sd=true). Заполняйте то, что выделено жёлтым.

Если публикуете рекламу у себя, то укажите номер своего договора оферты с Prodamus. Акт подписывать не нужно.

2. Отправьте отчёт в ОРД до 30 числа месяца, следующего за тем, в котором был опубликован рекламный контент. Например, реклама была опубликована 15 сентября, значит, за неё важно отчитаться с 1 по 30 октября. Если рекламу не удалить, то за неё надо отчитываться каждый месяц в течение года.

Если рекламу публикуете у себя, то в личном кабинете партнёра каждое 10-е число будет появляться акт по договору оферты с вознаграждением за привлечение клиентов за месяц. 2% от вознаграждения — это плата за рекламные услуги.

Например, вы получили 100 000 ₽, вознаграждение 2% — 2 000 ₽. Эти 2 000 ₽ делим на количество рекламных публикаций в предыдущем месяце. Допустим, вы сделали 5 постов в соцсети и 5 статей в блог. Значит, в отчётности в ОРД указываем, что каждая публикация стоила 200 ₽. Именно эту сумму необходимо указывать в отчётности в ОРД за каждый рекламный контент.

В конце каждого календарного месяца отчитывайтесь в ЕРИР об охватах каждого рекламного контента.

Если кампания длилась весь февраль — вы должны отправить отчёт до 30 марта. Если кампания была запущена с 5 по 15 марта, отчёт нужно послать до 30 апреля.

#### Операторы рекламных данных

Принципиальной разницы между ними нет, поэтому можете выбирать тот, который приглянулся первым.

1. [«ОЗОН ОРД»](http://ord.ozon.ru/) — [видеоинструкция](https://www.youtube.com/watch?v=EqA1uP6L5mg\&list=PLn9fUw1i_AJqBrrOKjdu1z_tZuf-BO9ZI\&index=2)
2. [«ОРД-А»](http://ord-a.ru/) — [видеоинструкция](https://www.youtube.com/watch?v=AXj1PIo5Kyk\&list=PLn9fUw1i_AJqBrrOKjdu1z_tZuf-BO9ZI\&index=5)
3. [«ПЕРВЫЙ ОРД»](http://1ord.ru/) — [видеоинструкция](https://www.youtube.com/watch?v=mGaMTAslVvE\&list=PLn9fUw1i_AJqBrrOKjdu1z_tZuf-BO9ZI\&index=6)
4. [«ВК РЕКЛАМНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ»](http://ord.vk.com/) — [видеоинструкция](https://www.youtube.com/watch?v=avmoZVAwSmg\&list=PLn9fUw1i_AJqBrrOKjdu1z_tZuf-BO9ZI)
5. [«МедиаСкаут»](http://mediascout.ru/) — [видеоинструкция](https://www.youtube.com/watch?v=HL_-iQbN38g\&list=PLn9fUw1i_AJqBrrOKjdu1z_tZuf-BO9ZI\&index=4)
6. [«ЯНДЕКС ОПЕРАТОР РЕКЛАМНЫХ ДАННЫХ»](https://ord.yandex.ru/) — [видеоинструкция](https://www.youtube.com/watch?v=v90PkYex3yg)
7. [«Лаборатория разработки»](https://ord-lab.ru/) — [видеоинструкция](https://ord-lab.ru/webinars)
